## 1장 깨끗한 코드

{{%notice%}}코드 품질을 측정하는 유일한 척도 = 분당 내지르는 'WTF!' 횟수{{%/notice%}}

- 코드는 요구사항을 상세히 표현하는 수단

  _( 기계가 실행할 정도로 상세하게 요구사항을 명시하는 작업 = 프로그래밍 )_

- 작성자가 아닌 사람도 읽고 고치기 쉽고 단순하고 직접적이다.

- 중복을 피하고 한 기능만 수행하게 작제 추상화하기

- 프로그래밍은 코드를 읽는 시간 대 짜는 시간 비율이 9:1

- 잘 짠 코드도 시간이 지나면 레거시가 되니 조금씩 코드를 정리/개선하자

<br><br>

## 2장 의미있는 이름

- 클래스/메서드 이름

  - 클래스 : 명사, 명사구가 적합
  - 메서드 : 동사, 동사구가 적합

- **의도**를 명확하게 밝히자 ( 코드의 맥락이 코드자체에 명시적으로 드러내자)

- 잘못된 정보를 피하자

  - 약어를 함부로 사용하지말자
  - 0/O, l/1등과 같이 서로 헷갈리게 하는 변수명을 짓지말자

- 의미있게 구분하자

  - 단순히 컴파일러나 인터프리터를 통과할 목적의 네이밍하지 말자

  - a1,a2...와 같이 연속된 숫자나, 불용어를 지양하자

  - ex. `getAccount()`,`getAccounts()`, `getAccountInfo()`와 같은 메서드가 있다면 새로운 프로젝트 참가자는 메서드를 구분하기 힘들다.

- 발음하기 쉬운 이름을 사용하자
- 검색하기 쉬운 이름을 사용하자

  - 간단한 메서드에서 로컬 변수는 한 문자를 사용하더라도 상수나 대부분의 변수는 `긴 이름`이름이 검색하기에도 더 편하다.

    요즘 좋은 IDE들은 몇자 타이핑 안해도 `자동 추천`해주니 검색성능 면에서는 긴이름이 더 좋다.

- 인코딩을 피하자

  - 마찬가지로 요즘 IDE들은 코드를 컴파일하지 않고도 타입 오류를 감지할 정도로 똑똑하기 때문에 `헝가리안 표기법`을 지양 하자

- 한 개념에 한 단어를 사용하자

  - fetch/get/retrieve 나 controller/manager/driver와 같이 비슷한 의미의 단어를 혼용해서 사용하는 것을 지양하자

  - add/insert/append 와 같이 추가하는 메서드라고 하더라고 맥락이 다르면 다른 단어를 사용하자. ( **의도** 를 명확하게 밝히는 것이 중요! )

## 3장 함수

가능한 한 작고 한가지 기능만 수행하도록 작성하자.

함수 매개변수로 boolean형 플래그를 넘기는 순간 함수에서 여러가지 일을 하도록 하는 것이다.

## 4장 주석

최대한 코드로 의도를 표현하자.

법적인 내용이나, 정보 제공, 경고, TODO등에 주석을 사용할 수 있다.

## 코드 컨벤션

최대한 피해야할 형식들이 존재하고 개개인마다 다르지만, 팀의 컨벤션을 최우선시 하자

## 객체와 자료구조

모든 부분이 객체지향으로 짤 수 없고 이것이 장점만 있는 것은 아니다.
<bR>자료구조,절차지향이 더 장점인 부분도 존재하기 때문에 적절히 사용하자.

## 오류 처리

조건문을 이용한 오류 코드보다 예외를 던지는 것을 이용하자.

null을 전달, 반환하지 말자.

읽기에 좋은 코드뿐이 아닌 안정성도 높은 튼튼하고 깨끗한 코드를 작성하자.

## 경계

> 짐 뉴커크는 간단한 테스트 케이스를 작성해 외부 코드를 익히는 방식을 학습 테스트라고 부른다.

이에 드는 비용은 공짜는 아니지만 실제 방식과 동일하게 작성한 이러한 케이스는 패키지의 버전 이전도 더 쉽게 도와준다.

## 테스트

이 책은 테스트, TDD에 대해 꽤나 힘을 실어주고 있다.

실제 코드보다 중요하며 좋은 테스트 코드가 좋은 실제 코드를 만들어 낸다고 하고 있다.
